# JS的复习笔记之----JS数据类型

#### 一、基本数据类型

##### 1.数值（number）

在JS中所有的整数和浮点数都是number类型，Inifity表示无穷，JS中的数值并不是无限大的，当数值超过一定范围后会显示近似值

```js
var x = 314;  //十进制整
var y = 070;  //八进制，56
var z = 0xA;  //十六进制，10
var w = 3.14; //浮点型（数值中必须包含一个小数点,并且小数点后面至少有一位数字）
```

  NaN (Not a Number)表示非数值数据，属于Number 类型，常用于一个本来要返回数值的操作数未返回数值；\n特点1：任何涉及NaN的操作都会返回NaN;\n特点2：NaN与任何值都不相等，包括NaN本身；

##### 2.大整数（BigInt）

它用来表示一些比较大的整数，表示a=9999n（数字后加n）他可以表示的数字范围以内存为依据，内存多大可装多大

##### 3.字符串（string）

String类型用于表示由零或多个16位Unicode字符组成的字符序列，即字符串。字符串可以由双引号(“)或单引号(‘)表示。

```js
var test ="喜羊羊"；
var test = null;
var test = undefined;
```

##### 4.布尔值（boolean）

布尔值主要用来进行逻辑判断，它只有true和false两种类型

##### 5.空值（Null）

Null类型是一个只有一个值的数据类型，即特殊的值null。代表一个空对象引用。\n我们在定义一个变量时常初始化为null,当检查null 值的时候就知道是否已经为该变量赋过值了。

```js
var test = null;
if(test != null){
   alter("test对象已存在");
}
```

##### 6.未定义（Undefined）

Undefined类型只有一个值，即特殊的undefined。在使用var声明变量，但没有对其初始化时，这个变量的值就是undefined。

##### 7.符号（symbol）

用来创建一个唯一的标识

```js
let c=Symbol()     //调用symbol（）创建一个符号
```

##### 8.Object类型

 js中对象是一组属性与方法的集合。我们看到的大多数类型值都是Object类型的实例。

```js
var student = new Object();
student.name = 'tracy';
student.age = 18;
var student = {
   name: 'tracy',
   age:18
};
```

#### 二、数据类型转换

##### 1.简介：

类型转换指将一种数据类型转换为其它数据类型，将其他类型转换为字符串，数值，布尔值

##### 2.转为字符串

1>.toString()方法：注意，不可将其转为null和undefined

```js
//转为字符串-->toString方法
var bool=true;
console.log(bool.toString());
//注意，toString不能转null和underfined.
```

2>string()方法：都能转

​                 原理：对于拥有toString()方法的值调用String()函数时，实际上就是在调用toString()的方法

```js
console.log(String(null));
```

3>隐式转换：num  +  \"\"，当 + 两边一个操作符是字符串类型，一个操作符是其它类型的时候，会先把其它类型转换成字符串再进行字符串拼接，返回字符串

```js
var a=true;
var str= a+"";
console.log('str');
```

##### 3.转为数值类型

1>Number()：Number()可以把任意值转换成数值，如果要转换的字符串中有一个不是数值的字符，返回NaN

```js
console.log(Number(true));
```

2>parselent()

```js
var a="12.3px";
console.log(parseInt(a);
//结果：12.3.  如果第一个字符是数字会解析知道遇到非数字结束.
var a="abc2.3";
console.log(parseInt(a);
结果：返回NaN，如果第一个字符不是数字或者符号就返回NaN.
```

3>parseFloat()： parseFloat()把字符串转换成浮点数,parseFloat()和parseInt非常相似，不同之处在与parseFloat会解析第一个. 遇到第二个.或者非数字结束如果解析的内容里只有整数，解析成整数。

4>隐式转换

```js
var str="123";
var num=str-0;
console.log(num);
//结果为数值型；
```

##### 4.转化为布尔值

使用Boolean()函数来将其他类型转换为布尔值，除了0和null转化为false，其它转化为true，空串转化为false，其余转化为true；null和undefined转化为false

#### 三、复杂数据类型

##### 1.对象（object）

1>简介：是JS中的一种复合数据类型，它相当于一个容器，在对象中可以存储不同类型数据

2>创建对象的三种方式

​      i>利用字面量创建对象{}

```js
var obj={}/* 创建了个空对象 */
        var obj = {
            uname:'小吕',
            age : 19,
            sex : '男'，
            sayhai9 :function name(params) {
                console.log('hi');
            }
        }
```

​       ii>利用new  object创建

```js
var obj = new Object();
        obj.uname = 'nima';
        obj.age = 9;
        obj.sex = '男';
        obj.sayhi = function () {
            console.log('hahahah ');
        }
```

​       iii>利用构建函数创建对象

```js
function Star(uname, age, sex){
            this.uname=uname;
            this.age=age;
            this.sex=sex;
            this.sing = function (sang) {
                console.log(sang);
            }
        }
        var ldh = new Star('小吕',18,'男');
        ldh.sing('你好');
        console.log(typeof ldh)/* 返回的类似是object */
        console.log(ldh.age);
        console.log(ldh['sex']);
```

3>向对象中添加属性

​    语法：对象.属性名=属性值      eg：obj.name="Alen"

4>读取对象中的属性

​    语法：对象.属性名

5>修改属性

直接在后面obj.name=“...”,即可修改

6>删除属性：delete  obj.name即可删除name属性

##### 2.数组（Array）

1>简介：也是一种复合数据类型，在数组中可以存储多个不同类型的数据，它里面存储着的是有序的数据，数组中每个数据都有唯一的索引，通过索引的操作来获取数据

2>创建数组：通过Array（）来创建数组，也可以通过[  ]来创建数组

```js
const arr=new Array()

//或者
const arr2=[  ];
```

3>索引（index）：大于0的整数，同时向数组中添加元素（数组中存储的数据叫元素，读取数组中的元素）

语法：数组[索引]=元素

***ps：若读取了一个不存在的元素，不会报错，而是会返回一个undefined***

length：获取数组的长度，获取的实际值就是数组的最大索引+1       arr.length

​      向数组最后添加元素，直接：数组[数组.length]=元素

4>遍历数组：任何类型的值都可能成为数组中的元素，但是创建数组时，确保数组中存储的数据类型是相同的，遍历数组的目的就是获取数组中的每一个元素

```js
for(let i=0;i<arr.length;i++){
    console.log(arr[i]);
}
```

5>for-of语句，可以用来遍历可迭代的对象

​        语法：for(变量 of 可迭代的对象){

​                        语句......;

}

执行流程：该循环数组中有几个元素就会执行几次，每次执行时都会将一个元素赋值给变量

```js
const  arr=[1,2,3,4]
for(let value of arr){
    console.log(value);
}
```

5>数组方法

i>Array.isArray()：用来检查一个对象是否是一个数组，是返回true，不是返回false

ii>at()：可以根据索引获取数组中的指定元素，且它可以接受负索引作为参数

iii>concat()：用来连接两个或多个数组，非破坏性方法，不会影响原数组，而是返回一个新数组

iv>indexOf()：获取元素在数组中第一次出现时的索引

​    lastindexOf()：获取元素在数组中最后一次出现时的索引    ------>找到了则返回元素的索引，没有找到则返回-1

v>join()：将一个数组的元素连接成一个字符串

vi>slice()：用来截取数组

如果将两个参数全部省略，则会对数组进行浅复制

vii>push()：向数组末尾添加一个或多个元素，并返回新数组的长度

viii>pop()：删除并返回数组的最后一个元素

iiii>unshift()：向数组的开头添加一个或多个元素，并返回新的长度

iiiv>shift()：删除并返回数组的第一个元素

iiiiv>splice()：可以删除，添加，插入，替换数组中的元素

iiv>reverse()：反转数组，逆向排序

##### 3.函数（Function）

1>简介：就是封装了一段可被重复调用执行的代码块。通过此代码块可以实现大量代码的重复使用。

2>函数声明：

```js
	function 函数名(参数) {
		封装结构体;
	}
	// 特点：函数声明时，函数体并不会执行，只有当函数被调用时才会执行
```



```js
//函数表达式
const 变量 =function(){
    语法....
}
```



```js
//箭头函数
const 变量()=>{
    语法...
}
```

3>函数调用：

i>调用方法：函数名();

ii>函数调用也叫函数执行，调用时将函数内部封装的所有结构体的代码立即执行

iii>函数内部语句执行的位置，与函数定义的位置无关，与函数调用位置有关

iv>函数可一次定义，多次调用

4>函数参数：

i>当希望函数执行结果不是一成不变的，可根据自定义的内容发生一些变化

ii>函数预留了一个接口，专门用于让用户自定义内容，使函数发生一些执行效果变化

iii>接口：就是函数的参数，函数参数的本质就是变量，可接受任意类型的数据，导致函数执行结果根据参数不同，结果也不同

iv>一个函数可设置0或多个参数，参数之间用逗号分隔

v>函数的参数根据书写位置不同，名称也不同

vi>形式参数：定义的()内部的参数，叫做形式参数，本质是变量，可接受实际参数传递过来的数据，简称形参

vii>实际参数：调用的()内部的参数，叫做实际参数，本质就是传递的各种类型的数据，传递给每个形参，简称实参

viii>函数执行过程伴随着传参过程

***ps：如果实参和形参数量相同，则对应的实参赋值给对应的形参；如果实参多于形参，则多余的实参不会使用，如果形参多于实参，则多余的形参为undefined***

5>函数返回值：计算完成后，将计算的结果返回，而不是直接打印

***ps：在函数中可以通过return关键字来指定函数的返回值，返回值就是函数的个性结果函数调用完毕，返回值变作为结果返回。任何值都可以作为返回，只使用包括对象和函数之类。如果return后不跟任何值，则相当于返回undefined瑞特一执行。函数立即结束***

```js
//箭头函数的返回值
const sum=(a,b)=>{
    return a+b
}
let result=sum(123,456)
console.log(result)                //结果为579
//ps：箭头函数的返回值可以直接写到箭头后（只有一个语句时）；同时，如果直接写到箭头后设置对象为返回值，对象字面量必须用（）括起
```

6>arguments对象：

i>JavaScript中，arguments对象是比较特别的一个对象，实际上是当前函数的一个内置属性，也就是说所有函数都内置了一个arguments对象，arguments对象中存储了传递的所有的实参，arguments是一个伪数组，因此可进行遍历

ii>函数的实参个数和形参个数可不一致，所有的实参都会存储在函数内部的arguments类数组对象中

7>作用域：

i>全局作用域：全局作用域在网页运行时创建，在网页关闭时消耗。所有直接变小到script标签中的代码都位于全局作用域中，全局作用域中的变量是全局变量，可以在任意位置访问

ii>局部作用域：块作用域是一种局部作用与快作用域，在代码块执行时创建代码快执行完毕时就销毁。在快作用域中，声明的变量是局部变量，只能在其内部访问，外部无法访问

iii>函数作用域：函数作用域其实是一种局部作用域函数，作用域在函数调用时产生，调用结束后销毁函数，每次调用都会产生一个全新的函数作用域。在函数中定义的变量是局部变量，只能在函数内部访问，外部无法访问

iv>作用域链：当我们使用一个变量时，js解释器会优先在当前作用域中寻找变量，如果找到了则直接使用，如果没找到走去上一层作用域中寻找，找到了则使用，以此类推，如果一直到全局作用域中都没有找到，则报错

8>提升：

i>变量的提升：使用var声明的变量，它会在所有代码执行前被声明，所以我们可以在变量声明前就访问变量

ii>函数的提升：使用函数声明创建的函数会在其他代码执行前被创建，所以我们可以在函数声明前调用函数

iii>let声明的变量：实际也会提升，但是在复制之前，解释器禁止访问该变量

##### 4.数学对象（Math）

1>简介：是一个工具类，Math中为我们提供了数学运算相关的一些常量和方法

2>方法：

Math.abs()    ------>求一个数的绝对值                  Math.min()    ------>求多个值中的最小值

Math.max()    ------>求多个值中的最大值             Math.pow()    ------>求x的y次幂

Math.sqrt()    ------>求一个数的平方根                  Math.floor()    ------>向下取整              

Math.ceil()    ------>向上取整                                  Math.round()    ------>四舍五入取整              

Math.trunk()    ------>直接去除小数位                   Math.random()    ------>返回0-1之间的随机数

##### 5.日期和时间对象（Date）       

1>简介：在js中所有与时间相关的数据都有date对象来表示

2>语法：let   d=new   date(   );           ------>直接通过new  date(   )创建时间对象的，它创建的是当前时间的对象

3>方法：

getFullYear(  )     ----->获取四位年份                getMouth(    )       ----->返回当前日期的月份

getDate(    )     -------->返回当前是几日          geyDay(    )        -------->返回当前日期是周几

getTime(   )    -------->返回当前日期对象的时间戳        Datenow(   )    ------>获取当前的时间戳

##### 6.字符串类型（String）

1>简介：字符串其本质实际上就是一个字符数组

2>属性和方法：

length：获取字符串的长度

字符串[索引]：获取指定位置的字符            str.at(   )：（实验方法）根据索引获取字符，可接受负索引

str.charAt(   )    ----->根据索引获取字符                   str.concat(   )      ------>用来连接两个或多个字符串

str.includes(   )    ----->用来检查字符串中是否包含某个内容，有返回true，没有返回false

str.indexOf(   )    ------>查询字符串中是否包含某个内容           str.startSwitch(   )    ------>检查一个字符串是否以指定内容开头

str.endSwitch(   )    ------>检查一个字符串是否以指定内容结尾       

str.padStart(   )  ,   str.padEnd(   )      ----->通过添加某个内容，使字符串保持某个长度

str.replace(   )     ------>使用一个新字符串替换第一个指定内容      str.replaceAll(   )     ------>使用一个新字符串替换所以指定内容

str.slice(   )     ----->对于字符串进行切片                   str.substring(   )     ------>截取字符串

str.split(   )    ------>用来将一个字符串拆分成一个数组             

str.toLowerCase(   )    ---->用来将一个字符串中的大写字母转化为小写字母      

str.toUpperCase(   )    ---->用来将一个字符串中的小写字母转化为大写字母

str.trim(  )    ----->去除字符串中的前后空格                    str.trimStart(   )    ----->去除字符串中的前面空格    

str.trimEnd(   )    ----->去除字符串中的后面空格

##### 7.Map集合

1>简介：用来存储键值对结构的数据（object中存储的数据就可以认为是一种键值结构）

2>语法：new   Map(   )

3>属性和方法

map.size(   )    ----->获取map中键值对的数量

map.set(key   value)      ------>向map中添加键值对

map.get(key)      ------>根据key获取值

map.delete(key)     ------>删除指定数据

map.has(key)     ------->检查map中是否包含指定键

map.clear(   )      --------->删除全部键值对

##### 8.Set集合

1>简介：用来创建一个集合，它的功能和数组类似，不同点在于set中不能存储重复的数据

2>语法：new    set(   )     或者    new    set([......])

3>方法：

size(   )    ------->获取数量          add(   )     ------>添加元素       has(   )     ----->检查元素      delete(   )    ----->删除元素











​                 







